

Глава первая,

в которой можно съесть нарисованную конфетку и летать на свежем огурчике

В одном большом городе, на очень красивой улице, которая называлась улицей Весёлых Колокольчиков, стоял большой-большой магазин игрушек.

Однажды в магазине кто-то чихнул!

В этом нет ничего удивительного, если чихнул продавец, который показывал ребятам игрушки. Если чихнул какой-нибудь маленький покупатель – в этом тоже нет ничего удивительного. Только и продавец и маленький покупатель тут ни при чём. Я знаю, кто чихнул в магазине игрушек! Мне сначала никто не поверил, но я всё-таки скажу.

Чихнула коробка! Да, да! Коробка для цветных карандашей. Она лежала на складе игрушек среди больших и маленьких коробок и коробочек. На ней были напечатаны яркие буквы:
Цветные карандаши «Маленький волшебник»

Но это ещё не всё. Рядом лежала другая коробка. Это коробка называлась:
Механический конструктор «Мастер Самоделкин»

И вот, когда первая коробка чихнула, другая сказала:

– Будь здорова!

Потом нарядная крышка на первой коробке приподнялась немного, упала в сторону, и под ней оказался маленький один-единственный карандаш. Но какой карандаш! Не простой карандаш, не цветной карандаш, а самый необыкновенный, удивительный карандаш!

Посмотри на него, пожалуйста. Правда, смешной?

Карандаш подошёл к механическому «конструктору», постучал в деревянную крышку и спросил:

– Кто там?

– Это я! Мастер Самоделкин! – послышался ответ. – Помоги мне, пожалуйста, выбраться. Никак не могу!.. – И в коробке что-то как будто загремело и зазвенело.

Тогда Карандаш потянул к себе крышку, отодвинул её и заглянул через край коробки. Среди разных блестящих винтиков и гаек, металлических пластинок, шестерёнок, пружинок и колёсиков сидел странный железный человечек. Он выскочил из коробки, как пружинка, закачался на тонких смешных ножках, которые были сделаны из пружинок, и стал разглядывать Карандаша.

– Ты кто? – спросил он удивлённо.

– Я?… Я волшебный художник! Меня зовут Карандаш. Я умею рисовать живые картинки.

– А что это значит – живые картинки?

– Ну, если хочешь, я нарисую птичку. Она сразу оживёт и улетит. А ещё могу нарисовать конфету. Её можно будет съесть…

– Неправда! – воскликнул Самоделкин. – Так не бывает! – И засмеялся. – Не бывает!

– Волшебники никогда не врут, – обиделся Карандаш.

– А ну-ка, нарисуй самолёт! Посмотрим, какой ты волшебник, если ты правду говоришь.

– Самолёт! Я не знаю, что такое самолёт, – признался Карандаш. – Лучше я нарисую морковку. Хочешь?

– Не надо мне морковки! Неужели ты никогда не видел самолётов? Просто смешно!

Карандаш опять немножко обиделся.

– Пожалуйста, не смейся. Если ты всё видел, расскажи мне про самолёт. Какой он бывает, на что самолёт похож? А я его нарисую. В моей коробке лежит альбом с картинками для раскрашивания. Там напечатаны домики, птички, морковки, огурцы, конфеты, лошадки, цыплята, куры, кошки, собаки. Больше там ничего нет! Никаких самолётов!

Самоделкин подпрыгнул и зазвенел своими пружинками:

– Ой, какие неинтересные картинки в твоей книжке! Ладно! Я покажу тебе самолёт. Он похож на большой-большой длинный огурец с крылышками. Я сделаю модель самолёта из «конструктора».

Самоделкин тут же прыгнул в коробку.

Он гремел металлическими пластинками, он искал нужные винтики, шестерёнки, он закручивал их куда надо, ловко работал отвёрткой, стучал молотком – тук-тук-тук! – и всё время напевал такую песенку:

Я всё умею делать сам,
И я не верю чудесам!
Сам! Сам! Сам!

А Карандаш вынул из кармана цветные карандаши, подумал-подумал и нарисовал огурчик. Свежий, зелёный, в пупырышках. Потом подрисовал к нему крылышки.

– Эй, Самоделкин! – позвал Карандаш. – Иди сюда! Я нарисовал самолёт.

– Одну минуточку, – отозвался мастер. – Мне только пропеллер приделать – и самолёт будет готов. Берём винтик, надеваем пропеллер… Стукнем раз, два… Ну, вот и всё! Гляди, какие бывают самолёты!

Самоделкин выпрыгнул из коробки, а в руках у него был самолёт. Совсем как настоящий! Про этот самолёт я ничего не буду рассказывать. Потому что все ребята видели самолёты. Один Карандаш никогда не видел. Он сказал:

– Ой, как ты хорошо нарисовал!

– Ну что ты, – улыбнулся мастер. – Я не умею рисовать. Я самолёт из «конструктора» сделал.

И тут Самоделкин увидел огурчик, свежий зелёный огурчик.

– Где ты взял огурец? – удивился он.

– Это… это мой самолёт…

Мастер Самоделкин задрожал всеми своими пружинками, засмеялся громко-громко.

Вот какой насмешник Самоделкин! Он хохочет и хохочет, будто кто его щекочет, и никак не может остановиться.

Карандаш очень обиделся. Он тут же нарисовал на стенке тучку. Из тучки пошёл настоящий дождик. Он промочил Самоделкина с ног до головы, и тот перестал смеяться.

– Бррр… – сказал он. – Откуда взялся этот противный дождик? Я м-могу зарр-ржаветь!

– А почему ты смеёшься? – крикнул Карандаш. – Ты сам говорил про огурчик!

– Ой, не могу! Ой, не смеши меня, а то я развинчусь… Ну и самолёт! Зачем ты воткнул в огурец куриные пёрышки! Ха-ха-ха! Такой самолёт никуда не полетит!

– А вот и полетит! Крылья полетят, и самолёт полетит.

– Ну где на твоём самолёте мотор? Где руль? Без руля и мотора самолёты не летают!

– Садись-ка на мой самолёт! Я тебе покажу, летают или не летают, – сказал Карандаш и сел верхом на огурчик.

Самоделкин от хохота прямо-таки упал на огурчик. В эту минуту в открытую форточку подул ветер, неожиданно крылья захлопали, огурчик вздрогнул и взлетел, как настоящий самолёт.

– Айй! – вскрикнули вместе Карандаш и Самоделкин.

«Трах! Бум!..»

Это свежий огурчик, настоящий зелёный огурчик, вылетел в окно и шлёпнулся на землю.

В самом деле. У самолёта не было никакого руля. А разве можно летать без руля? Нет, конечно. Вот самолёт и разбился. Крылышки отлетели в сторону. Их подхватил ветер и унёс на крышу дома.

Глава вторая,

про двух лошадок

Самоделкин загремел, как пустая железная банка. Но ему не было больно. Ведь он железный! Он только немножко испугался. Ему никогда не приходилось летать.

– Ты настоящий волшебник! – воскликнул Самоделкин. – Даже я не могу делать живые картинки!

– Как же мы теперь вернёмся в наши коробки? – вздохнул Карандаш, потирая шишку на лбу.

– И не надо! – замахал руками Самоделкин. – Там тесно! Темно! Я хочу бегать, прыгать, кататься, летать! Нарисуй новый самолёт! Мы будем путешествовать! Мы с тобой увидим настоящие самолёты! Всё на свете увидим!

Но Карандашу почему-то больше не хотелось летать.

– Лучше я нарисую лошадок.

И Карандаш на белой стене нарисовал двух очень хороших лошадок. На них были мягкие сёдла и красивые уздечки с яркими золотыми звёздочками.

Нарисованные лошадки сначала помахали хвостиками, потом весело заржали и как ни в чём ни бывало отошли от стенки.

Самоделкин открыл рот и сел на землю. Так делают, когда чему-нибудь очень-очень удивляются.

– Ты великий волшебник! – воскликнул Самоделкин. – У меня ни за что так не получится!

– Нам пора ехать, – скромно сказал Карандаш, довольный похвалой. – Выбирай себе лошадку и садись, – предложил он.

Самоделкину больше понравилась белая лошадка. Художнику досталась рыжая.

Они сели на своих лошадок и поехали путешествовать.

Глава третья,

в которой лошадки скачут по городу

На самой красивой площади города, на Ясной площади, стоял Милиционер. Мимо него спешили-ехали автомобили. Большие автобусы, длинные троллейбусы, маленькие легковые машины. Юркие мотоциклы нетерпеливо тарахтели, стараясь обогнать всех и убежать вперёд.

И вдруг Милиционер сказал:

– Не может быть!

По улице, по широкой городской улице, полной больших и малых машин, скакали две симпатичные лошадки. Одна была рыжая с белыми пятнами, другая – белая с рыжими пятнами. На лошадках верхом сидели неизвестные маленькие граждане, глазели по сторонам и громко пели весёлую песенку:

Ой, как сяду на лошадку,
Дам лошадке шоколадку.
Ты вези меня, лошадка,
Мне пешком ходить не сладко!

Конечно, это были Карандаш и Самоделкин.

Они смотрели то вправо, то влево, и лошадки поворачивали то вправо, то влево, то бежали, то вдруг останавливались перед самым носом автомобиля.

На улице было так много интересного, необыкновенного! Дома, светофоры, машины, фонтаны, деревья, голуби, цветы, нарядные прохожие, вывески, фонари – на всё надо хорошенько поглядеть!

Налево едет удивительная машина с большими круглыми щётками. Она подметает улицу, глотает бумажки, пыль на мостовой. Машина-веник!

Направо стоит автомобиль, из которого прямо на глазах растёт высокая мачта. На самой верхушке мачты стоят люди в комбинезонах. Люди поднимаются к небу, тянут над улицей тонкие провода.

– Монтёры! – сказал Самоделкин Карандашу.

Милиционер поднёс к губам свисток и засвистел громко-громко. Все водители машин, все шофёры вздрогнули от неожиданности и посмотрели на Милиционера. Только Самоделкин и Карандаш даже не оглянулись. Они просто не знали, для чего свистят милиционеры.

Ты вези меня, лошадка,
Мне пешком ходить не сладко! —

горланил Самоделкин, покачиваясь на седле. Карандаш подпевал тоненьким голоском:

Мне пешком ходить не сладко!

«Безобразие! – подумал Милиционер. – Нарушение правил! Мешают! Лезут под колёса!..»

Рядом с Милиционером стоял большой красный мотоцикл. Милиционер включил мотор и выехал на середину Ореховой улицы. Над улицей загорелся красный огонёк светофора.

Замер поток автомобилей. Застыли на месте автобусы, троллейбусы, грузовики, легковые машины, мотоциклы, велосипеды.

Всё остановилось. Только Самоделкин и Карандаш спокойно ехали дальше. Им никто никогда не рассказывал про светофор.

– Прошу остановиться! – сурово сказал Милиционер.

– Ой!.. – прошептал Карандаш. – Кажется, нам сейчас попадёт…

Около Милиционера и двух нарушителей моментально собралась небольшая толпа.

– Это, наверное, артисты из цирка! – заметил какой-то мальчуган.

– В чём дело, ребята? Почему нарушаете? Где вы живёте?

– Мы?… Мы жили в коробке… – испуганно ответил Самоделкин.

– Это что же, деревня так называется – Коробка?

– Нет, мы из настоящей коробки…

– Ничего не понимаю! – Милиционер достал носовой платок и вытер лоб. – Вот что, ребята, мне шутить с вами некогда. Соблюдайте, пожалуйста, правила движения.

«Что такое правила?» – хотел спросить любопытный Карандаш, но Самоделкин вовремя дёрнул его за рукав. Разве можно задавать Милиционеру такие вопросы?

Над улицей вспыхнул зелёный огонёк светофора. Побежали машины, автобусы, троллейбусы, грузовики, мотоциклы, велосипеды. Покатились-поехали!

– Это всё лошадки виноваты, – сказал тогда мастер Самоделкин. – По городу надо ездить на автомобиле.

Глава четвёртая,

в ней катаются на мягких подушках

– Давай нарисуем автомобиль, – предложил Карандаш.

– Думаешь, так легко рисовать автомобили? У тебя ничего не получится. Даже я могу делать автомобиль только из очень хорошего «конструктора». Можно смастерить обыкновенный самокат, но где мы найдём колёса?…

– Почему не получится? – перебил Карандаш. – Я же видел автомобили!

– Ну хорошо, рисуй автомобиль, – согласился мастер Самоделкин. – Только не забудь на колёсах нарисовать шины. Без них автомобиль всегда очень трясётся на дороге. Я терпеть не могу тряски. Я сразу тогда развинчиваюсь. А шины – вроде подушек, на них ехать мягко.

– Ничего! – сказал Карандаш, занятый работой. – Не волнуйся! Будет мягко!

Пока маленький художник рисовал автомобиль прямо на белой стене дома, Самоделкин отвёл нарисованных лошадок в соседний сквер, на зелёный газон, и привязал их к невысокой чугунной ограде.

Самоделкин вернулся и поглядел на рисунок. Он хотел дать Карандашу какой-нибудь совет. Но тут Карандаш кончил рисовать.

«Хлоп!»

Рядом стоял готовый настоящий автомобиль.

– Ты что натворил?! – вскричал Самоделкин. – Зачем ты нарисовал на колёсах подушки?

В самом деле, на колёса новой машины были привязаны подушки! Самые настоящие подушки! В розовых наволочках с белыми тесёмками. Карандаш очень хорошо их нарисовал.

– Ты сам сказал про подушки, – заметил Карандаш.

– Я не говорил про подушки!

– Нет, говорил! Говорил!

– Всё ты путаешь! Теперь твоя машина ехать не сможет!

– Сможет! – обиделся Карандаш.

– Не сможет и не поедет! Я лучше знаю!

– А вот поедет!

– Ни за что не поедет!

– А ты попробуй сядь!

– Возьму и сяду! И никуда не поедет!

Самоделкин сел в машину рядом с Карандашом. Автомобиль загудел и поехал.

– Едет! Едет! – закричал Карандаш.

Удивлённый Самоделкин двумя руками крепко держал руль. Он очень боялся выскочить из машины. Ему некогда было смотреть по сторонам. И всё-таки он заметил, как прохожие оглядываются и показывают на них пальцами.

– Какая смешная машина, – говорили прохожие. – На подушках!

Глава пятая,

в которой путешествие продолжается

Наши маленькие путешественники недолго смогли кататься по городу.

Вот послушайте, что было дальше.

На улице Карандаш увидел странный автомобиль, похожий на здоровенный барабан. Он медленно катился по мостовой. Но мостовая под ним почему-то была чёрной-чёрной, гладкой-гладкой, не такой, как везде. От мостовой шёл горячий пахучий дымок. Все другие машины старались объехать странный автомобиль и чёрную мостовую за ним.

А Самоделкин, заметив необыкновенную машину, обрадовался:

– Мы её сейчас обгоним! А то все нас обгоняют, а мы с той никого перегнать не можем…

И он ловко направил свой автомобиль на чёрную мостовую.

«Тррр!»

Мягкие розовые наволочки прилипли к горячему асфальту и разорвались. Пух полетел из-под колёс. Ветер подхватил его, развеял и понёс по городу над машинами, домами, деревьями.

– Ну вот, – сказал один прохожий старичок, – тополиный пух летит. Хорошее нынче будет лето.

А машина Карандаша и Самоделкина рванулась и поехала дальше, оставив на мостовой мягкие розовые тряпочки.

Улица кончилась. Перед ними лежала широкая площадь. Она была покрыта не асфальтом, а каменной брусчаткой.

Колёса маленькой машины страшно загремели. Она стала подпрыгивать, подскакивать и вбок, и назад, и вперёд.

Самоделкин ударился носом о руль. Карандаш подскочил на мягком сиденье, как мячик.

– Я каки-кака-скррынь-чунь-чусь, – пробормотал Самоделкин.

Он хотел сказать: «Я скоро, кажется, развинчусь». Но его так как трясло, что бедный шофёр не мог выговорить ни слова.

– М-мени-бени-мяу, – проговорил Карандаш.

Это он хотел сказать: «Меня так трясёт. Я даже не понимаю, что ты говоришь!»

– Блякли-мякли-блюкли, – ответил Самоделкин.

Он хотел сказать: «Надо поскорей остановиться. Тогда приделаем настоящие резиновые шины».

Глава шестая,

про Веню Кашкина и нарисованных разбойников

А в это время на площади появились несколько очень воинственных мальчишек. Они бежали куда-то, они кричали, они размахивали настоящими деревянными саблями, настоящими игрушечными пистолетами. Можно было подумать, что на город напали какие-нибудь лихие разбойники.

– Ура! – шумели мальчишки. – Ура! Бей!.. Бах! Бух! Трах!

Наши маленькие путешественники даже испугались. Они хотели свернуть куда-нибудь, но машина летела прямо на ребят.

Навстречу бежал взъерошенный белобрысый мальчик. На глазах у него была чёрная разбойничья маска. Настоящая маска из чёрной бумаги. Такие маски можно иногда увидеть в кино или на весёлом карнавале.

– За мной! – кричал мальчик. – По коням! – хотя никаких коней у него не было. Видно, этот мальчик любил командовать.

Маска на его лице от быстрого бега съехала набок. Она мешала смотреть, закрывала глаза. Наверное, поэтому белобрысый наскочил на машину Самоделкина и кубарем полетел на мостовую.

Машина скрипнула, развалилась на части, колёса покатились в разные стороны.

– Авария! – сказал мальчик, сидя на мостовой.

Ребята остановились, громко дыша.

– ломали такой замечательный, такой хороший автомобиль! – сердито сказал Самоделкин. Он теперь мог всё говорить правильно. Его больше не трясло.

– Мы не ломали, – ответили мальчишки. – Наш атаман Веня Кашкин случайно упал на машину.

– «Не ломали…», – передразнил Самоделкин. – А зачем вы так страшно махали палками, и бежали на нас, и кричали? Значит, нарочно хотели сломать машину!

– Это не палки! – вдруг обиделись мальчишки. – Это сабли. Настоящие сабли. Мы играем в разбойников и шпионов. А Венька у нас атаман…

Карандаш, как только услышал незнакомые слова, насторожился. Он даже про сломанную машину забыл, этот любопытный художник.

– Вы сказали – разбойники и шпионы? – спросил он.

– Ну да! У нас во дворе все ребята играют в разбойников и шпионов.

– А что такое разбойник и шпион? – спросил наивный Карандаш.

– Тю!.. – свистнул Веня Кашкин. – Таких пустяков не знает! Книжки надо читать…

– Нарисуйте мне, пожалуйста, разбойников и шпионов, а я на них погляжу, – попросил маленький художник. Он почему-то был уверен, что все на свете должны уметь рисовать. – Это, наверное, очень интересно, – говорил Карандаш, – а я ничего про них не знаю. Автомобили я уже видел, а разбойников и шпионов ещё не встречал. Не всё надо знать. Нарисуйте, пожалуйста!

– Ну да, стану я рисовать! Мне и так некогда, – пробурчал Веня Кашкин.

Ребята сказали:

– Нарисуй, Венька! Нарисуй морского разбойника и шпиона.

– Возьмите у меня, пожалуйста, кисточку и краски, – предложил Карандаш и достал из кармана коробочку с красками, листок белой, чистой бумаги, мягкую резиновую стиралку.

– Ну, если все просят, – согласился Веня, – так как и быть, нарисую.

Он взял краски, снял маску и начал рисовать.

Сначала на белой бумаге появилась большая чёрная клякса, похожая на щетинистую, злую собаку. Это с кисточки нечаянно капнула краска. Потом белобрысый мальчик нарисовал невероятные, страшные картинки!

Свирепый человек с большой рыжей бородой, в морской полосатой тельняшке и в морской куртке держал в руке чёрный разбойничий флаг, на котором был нарисован белый череп с двумя косточками. За поясом у человека торчал огромный кривой нож и два старинных разбойничьих пистолета. Рядом стоял другой человек, закутанный в серый плащ с поднятым воротником, в чёрной маске, с длинным противным носом.

Бородатый морской разбойник махал чёрным флагом. Другой, который, конечно, был шпионом, зловеще поглядывал на всех через дырки в чёрной маске.

– Вот это – разбойник, морской разбойник, или, по-научному, пират. А вот это – шпион, – пояснил Веня.

– Здорово! – похвалили мальчишки. – Совсем как настоящие!

– Ужасно!.. – прошептал Самоделкин.

– Ой, как страшно! – сказал Карандаш, вздрагивая. – Такие жуткие картинки я никогда не буду рисовать.

– Ха! – сказал Веня. – Просто ты не умеешь рисовать, как я!

– Это я не умею?! – обиделся Карандаш. (Художники ужасно обидчивый народ.)

– Это Карандаш не умеет?! – звякнул своими пружинками Самоделкин.

Вы, конечно, сами понимаете, что маленький художник в ту же минутку начал рисовать. Пускай Веня Кашкин видит, как рисуют настоящие художники!

– Э, – сказал Веня, посмотрев на рисунок. – Это мы знаем! Точка, точка, два крючочка, носик, ротик…

– Никакие не два крючочка, я рисую мальчика, – возразил Карандаш.

– Пошли, ребята, некогда нам с ними разговаривать! За мной – сердито скомандовал Веня.

И мальчишки побежали за ним, размахивая саблями. Правда, на мостовой остался маленький мальчик.

Вы спрашиваете, какой мальчик? Ну, конечно, тот самый, которого нарисовал Карандаш, волшебный художник.

Ай-яй-яй, Карандаш! Ну разве можно так легкомысленно поступать? Нарисовал настоящего мальчика! А что потом? Кто будет воспитывать ребёнка? Присматривать за ним, кормить, одевать? Ай-яй!..

Мальчик сидел и хлопал глазами.

Глава седьмая,

о том, как построили дом

– Как тебя зовут? – спросил Карандаш нарисованного мальчика.

Мальчик не ответил.

– Как твоя фамилия?

А не ответил. Он поднял руку и провёл пальчиком по губам. Вот примерно так – сверху вниз. У него получился очень смешной звук, вроде «пррруть». Мальчику понравилось. Он опять провёл по губам: «Пррруть! Пруть! Пррутя!»

– Ты кто? – Самоделкин потрогал мальчика.

«Пррруть! Пруть! Пррутя!» – играл мальчик.

– Он Прутя! – воскликнул Карандаш. – Разве ты не слышишь? Он говорит: «Я – Прутя».

– В самом деле Прутя, – обрадовался Самоделкин. – Прутя! Прутик! Это очень хорошо!.. Прутик, давай с нами путешествовать?

Маленький Прутик, наверное, не знал, что такое путешествовать, а то бы он, конечно, согласился. Мальчик ничего не ответил Самоделкину, зато вдруг потянулся к нему и схватил за ногу. Самоделкин чуть не упал.

– Ай, пожалуйста, не шали! – рассердился он.

Мальчик опять затренькал: «Пррруть! Пруть! Пррутя!..»

– Он даже говорить не умеет! Ну что мы с ним будем делать? – воскликнул железный человечек.

И вдруг на макушку Самоделкина звонко упала капля. Обыкновенная дождевая капля.

– Бррр, – фыркнул Самоделкин. – Дождик начинается!

Тёмная туча нашла на город. Прохожие, с опаской поглядывая на тучку, поднимали воротники, спешили кто куда: в подъезды, в магазины, в троллейбусы. Только Милиционер никуда не бежал. Он спокойно стоял на самой середине площади: милиционеры не боятся дождика.

– Дождик! Дождик! – весело кричали мальчишки. – Дождик! До-ож-дик!..

Загремел гром, и хлынул дождик. Не очень сильный, тёплый, но всё-таки мокрый.

– Мальчик может заболеть! Промокнуть! Простудиться! – закричал Самоделкин.

Карандаш и Самоделкин схватили Прутю за руки, добежали до бульвара и спрятались в кустах.

Капли дождя стучали в широкие зелёные листья, как в раскрытые зонтики. Вода стекала по ним, но в середину куста не попадала. Там было сухо. Зато на бульваре капли в одну минуту исколотили все дорожки, пустые скамейки, пушистые клумбы.

«Динь! Кап-кап-кап! Динь! Кап-кап-кап!»

Дождик прибил к земле пушинки, летавшие над городом, и они лежали в лужицах, как тающий ледок.

Но тучка пошевелила мохнатым краем и уплыла, куда ей нужно было. Солнце искоса поглядело на дождик, и он сразу перестал капать.

Самоделкин выглянул из кустов.

– Прошёл этот противный дождь или не прошёл?

– Прошёл, прошёл! Вылезай!

– А вдруг он опять пойдёт?

– Не пойдёт.

– Ужасно боюсь дождика! Нарисуй, пожалуйста, какой-нибудь маленький дом с настоящей крышей. Ой!.. – вскрикнул Самоделкин, а Карандаш рассмеялся.

Большая светлая капля висела, висела на ветке да и шлёпнулась прямо в нос неосторожному Самоделкину.

Он тут же спрятался:

– Не вылезу, пока дом не будет готов!

Карандаш нарисовал дом на жёлтом песке, насыпанном под кустами.

Ну да, нарисовал, а не построил. Ничего удивительного тут нет: каждый дом сначала рисуют – правда, на бумаге, а потом строят.

– Готово! – сказал Карандаш, нарисовал последнюю черепицу на крыше дома.

Самоделкин выскочил из укрытия.

Всё было, как в сказке! Перед ним стоял новый дом с высокой крышей.

– Замечательно! – похвалил Самоделкин. – Только зачем ты нарисовал колодец? Надо рисовать водопровод…

В самом деле, около дома был настоящий колодец. Над ним висело ведро для воды. Карандаш не умел рисовать водопровод, но зато колодец получился очень хороший.

– Я не знаю, что такое водопровод, – вздохнул Карандаш. – Я ещё так мало в жизни рисовал…

– Ну, ничего, – утешил Самоделкин, – я тебя потом научу. Нам сначала надо Прутика высушить. Он весь промок… Ой, а где же Прутя? Прутик, ну-ка иди сюда!

Самоделкин раздвинул ветки, пошарил под кустами, но Прутика нигде не было. Прутик убежал!

– Ну вот, я так и знал! Тебе нельзя доверять мальчика, – заволновался Карандаш. – Надо найти Прутика. Он может попасть под машину! Он такой маленький!..

Глава восьмая,

в которой плавают кораблики

Вы когда-нибудь замечали, каким чудесным становится город после дождя? По улицам бегут звонкие потоки воды, по которой так хорошо, так радостно шлёпать босыми пятками! Всё вокруг переливается в брызгах. Машины весело бьют колёсами по лужам. А солнечные зайчики пляшут по всему городу. Мальчишки бегают с водой наперегонки. Дождик прошёл! Дождик!..

Прутик бегал вместе с мальчишками. Он смеялся. Он колотил ножками по воде, он бежал за своей новой сандалькой, которая плыла, как самодельный кораблик, покачиваясь на волнах.

И по всем улицам плыли кораблики. Бумажные, деревянные, парусные, заводские, даже простые щепочки с тонкими мачтами. Сотни корабликов, пущенных мальчишками в дальнее плавание!

– Кораблики! – кричали мальчишки.

– Кораблики! – вдруг пискнул маленький Прутя.

Не знаю, как у вас, а в этом городе всегда после дождя по улицам плавают

Кораблики. Но сегодня их было особенно много.

– Почему сегодня так много корабликов? – говорили между собой прохожие.

– Неужели вы не знаете? В нашем городе завтра будет большие состязания корабликов.

– Скажите, пожалуйста, где?

– На Большом Лебедином пруду в зоопарке! Мой сын – юный техник. Он участвует в состязаниях.

Так говорили между собой прохожие, разглядывая кораблики. Машины уступали корабликам дорогу. Милиционеры останавливали движение на перекрёстках, чтобы пропустить вперёд стремительные кораблики.

Пруте было очень весело. Он подпрыгивал: «Плюх! Плюх! Плях!»

Рядом бежал Веня Кашкин. Веня тоже смеялся. Но своего кораблика Веня делать не стал. Он бежал и швырял камешки в кораблик-сандалию Прутика.

– Батарея, огонь! – командовал Веня.

«Бац! Бац!» – летели камешки.

И вот снаряд угодил в кораблик-сандалию. Волна захлестнула его, кораблик пошёл ко дну.

– Буль-буль! – передразнил Веня Кашкин. – Вот у меня хо-оро-шая пулька! Замечательная пулька! Пиф-паф! Ой-ёй-ёй! – И стал целиться в чью-то бумажную лодочку большим камнем.

И тут на улице появились Карандаш и Самоделкин. Они увидели Прутика, замахали руками, закричали, побежали за ним:

– Прутька!

– Скверный мальчишка!

– Иди сию же минуту домой!

– Кораблики! Кораблики! – пел он весёлую ребячью песенку.

– Ты промочишь ножки! Ты заболеешь! – пугал Самоделкин, прыгая на своих пружинках по тротуару.

Конечно, Самоделкин догнал мальчика, только в ручей ступить боялся, поэтому не мог поймать Прутика.

– Я кому говорю, слышишь?

– Кораблики! Кораблики! – пищал Прутя.

– Ну постой же, Прутик! Остановись! Хочешь, я тебе сказку расскажу? Только иди сюда. Ой, какую сказку я знаю!.. Вот послушай… «Жил-был… маленький непослушный… Паровозик…» Не бегай по лужам, Прутик!

Но Прутя ничего не замечал, кроме корабликов.

– Да я тебе такой кораблик сделаю! Самый хороший! Настоящий кораблик!

Мальчик тут же остановился, и запыхавшийся от погони Самоделкин уме поймать его за курточку.

– Кораблик! Хочу кораблик! – сказал Прутя.

– Будет у тебя кораблик!.. Ох, устал!.. Идём домой! Сначала высохнешь, наденешь тёплые ботинки, потом кораблик станем делать. Ты, Карандаш, нарисуй нам, пожалуйста, новые ботинки. А для меня инструменты, какие мне будут нужны: пару сосновых дощечек и разные винтики. Ничего не поделаешь, надо мастерить кораблик.
