Глава четырнадцатая,
которая могла быть последней

Самоделкин взял молоток, четыре гвоздика и прибил у ворот школы такую табличку:

ВОЛШЕБНАЯ ШКОЛА ЗАКРЫТА, КАК БУДТО ЕЁ НИКОГДА И НЕ БЫЛО

Ребята ходили грустные. Девочка больше никому не говорила «не промочи ножки, поправь курточку» и всякое другое. Она была очень сердита. В школе, в этой весёлой школе, вдруг совсем неожиданно почему-то не стало радости.

Попугай, даже весёлый попугай, больше никому не говорил «цыпа-цыпа», но зато всё время кричал «кыш!»

– Вам, – сказал Самоделкин, – всем надо вернуться домой к мамам и папам. А тебя, Прутик, я отведу к одним хорошим знакомым. Ты у них поживёшь, пока я буду искать моего друга.

– Самоделочкин, пожалуйста, – умоляли ребята, – мы очень хотим остаться в школе.

– А что вы станете в ней делать?

– Стучать, пилить и строгать, – ответил Прутик.

– Мастерить машины, – ответил Чижик.

Самоделкин грустно посмотрел на ребят:

– Я боюсь, я подозреваю, что самосвалы, не гружёные печеньем и конфетами, вам не очень понравятся. Кто их вам принесёт, эти конфеты? Кто сделает вам сегодня обед? Волшебная школа закрыта. Ступайте, малыши, домой! А ты, Прутя… Но я сначала позвоню по телефону.

Самоделкин позвонил по телефону и рассказал одним хорошим знакомым, какие печальные события случились в необыкновенной школе.

– Ну что вы, – говорил Самоделкин в трубку, – я полечу на своём. Разве могут большие самолёты найти маленький воздушный шар во всём белом свете?… Я полечу на своём… Но я благодарен вам за добрый совет. А мальчик, действительно, может к вам дойти без меня. Он уже совсем большой… До свидания… Пожалуйста, передайте привет вашему Тиме… Спасибо…

Железный человечек положил трубку.

– Проводите, пожалуйста, Прутю, – сказал он ребятам. – Я знаю, вы живёте рядом с моими знакомыми. А я должен торопиться, пока шар не улетел очень далеко. Я должен вернуть радость в нашу с вами школу. Или она больше никогда-никогда не откроется. Волшебное не бывает без РАДОСТИ…

– Мы хотим с тобой, – сказал Чижик.

– Возьми, пожалуйста, нас в полёт, – сказали Прутик и Настенька.

– Милые вы мои, такое путешествие по силам только очень отважным и крепким.

Самоделкин раздал ребятам конфеты, которые остались на кухне, погладил их по макушкам и проводил до калитки, стараясь не глядеть на их опухшие глаза и мокрые носы.

Он побежал в мастерскую, открыл широкую дверь и выкатил на дорожку самолёт, которого никогда раньше ребята не видели. В эту мастерскую первоклассников ещё не пускают.

Самоделкин гаечным ключом проверил все болты, заглянул в мотор, постучал по крыльям, как доктор постукивает, когда выслушивает мальчиков и девочек, чтобы узнать состояние их здоровья.

Он вернулся в дом, осмотрел в последний раз комнаты, выпустил в сад учёного попугая, закрыл окна и двери, взяв только чемодан с инструментами да канистру с маслом. Не подсолнечным, не сливочным, а машинным.

– До свидания! Прощай, необыкновенная школа! Увижу ли я тебя ещё раз?

Крепкий железный человечек сказал это шёпотом, чтобы никто-никто не услышал его и не подумал про железных человечков: «Они такие слабые? Не может этого быть!..»
Глава пятнадцатая,
где самолёт подпевает Самоделкину

Мастер Самоделкин сел в кабину, включил мотор. Машина вздрогнула, качнула крыльями, дорожка улетела от колёс. И пальмы, и школа – всё вдруг осталось далеко внизу. Фонтан превратился в маленькую струйку, дом – в нарядную коробочку, люди на улицах стали крохотными, как лилипутики, автомобили сделались игрушечными, как будто их всех выкатили из магазина игрушек, завели ключом, вот они теперь и катаются по игрушечным улицам.

На прощание железный человечек посмотрел вниз и на какой-то зелёной лужайке увидел необыкновенную козу. Она бегала наперегонки с маленькими ребятишками. Их было много вокруг неё. Коза так бегала, так подпрыгивала, что сверху казалось, она говорит: «Забодаю, забодаю, забодаю…» И что-то звенело над городом в синем глубоком воздухе: не то бубенчики, не то ребячий смех. Наверное, потому, что коза была вся в цветочках. И ромашки прыгали вместе с ней по бульвару, который с высоты казался маленькой зелёной лужайкой. Поэтому нельзя было понять, откуда появились на лужайке белые крохотные клеточки. Словно зелёный мышонок, маленький, весь в белую клеточку, мяукая, бегал за ребятишками и козой.

Потом железный пилот увидел речку, похожую сверху на синий прохладный ручей. Увидел парусный кораблик с большими золотыми буквами на борту:

ПЛАВАЮЩИЙ МАГАЗИН «ПРУТИК»

А под ними, наверное, были совсем незаметные буквы: «Продажа заводных пароходиков».

«Почему на нём такие унылые грязные паруса? – подумал Самоделкин. – Почему рядом не видно весёлой стайки заводных корабликов? Почему не спешат к магазину мальчишки, выбрать себе настоящий заводной кораблик прямо на воде? Почему?»

Но самолёт унёс удивлённого Самоделкина от реки, от плавающего магазина, от города и Волшебной школы. Город утонул в синеве. Мотор гудел. Ветер покачивал крылья. Самоделкин внимательно смотрел вокруг: нет ли где шара с потерянным другом. Нет ли где другого шара с мальчиком и собакой. Но только птицы и несколько детских шариков плавно плыли мимо самолёта. Их, наверное, нечаянно потеряли дети, живущие далеко-далеко внизу. А в такой же далёкой высоте неслись огромные самолёты. Люди смотрели в круглые окна и говорили:

– Смотрите, какой отважный человечек! Он летит один и совсем не боится!

А на больших самолётах иногда летают маленькие дети. Они узнали Самоделкина, железного человечка. Они махали ему руками:

– Это Самоделкин! Это Самоделкин, смотрите! Смотрите!

Но Самоделкин их не видел. Он был очень занят. Пилот не имеет права отвлекаться. Машина любит внимательных и отважных. Пилот, если он долго летит, если ему грустно, может петь какую-нибудь песню. И железный человечек запел:

Один весёлый паровоз
Один вагон сердитый вёз,
А тот ужасно этим недоволен…

И Самоделкин понизил голос, будто подражая голосу недовольного вагона:

– Я возмущён,
Я удивлён.
Куда? куда
Помчался он?
Как будто я
В судьбе моей не волен.

Ветер пел на крыльях, и пилот пел такой припев незнакомой песенки:

А паровозик:
– Ту-ту-ту!
Ту-ту,
Ту-ту, ту-ту-уу…

Внизу туманилась на солнце коричневая зелёно-голубая равнина. Бежали ручейками широкие, наверное, реки. А Самоделкин пел, подражая скрипучему голосу вагона:

Зачем тебе на тыщу вёрст,
Когда легко на двести?
А ты, приятель, будь не прост,
Как тот зелёный паровоз,
Как полосатый паровоз,
И тот, который без колёс
Один стоит на месте…
А паровозик:
– Ту-ту-ту!
Ту-ту,
Ту-ту, ту-ту-уу…

В багажнике самолёта, как в бочке, отражалось эхо и словно подпевало тоненькими голосами:

А паровозик:
– Ту-ту-ту!
Ту-ту,
Ту-ту, ту-ту-уу…

В конце концов, если друг потерялся, надо во что бы то ни стало найти его. Потому что нет на свете ничего нужнее друга: маленького или большого, но только верного друга. И храбрый Самоделкин пел, подражая голосе вагона:

И что вдали не видел ты?
Всё те же рельсы и мосты,
И бесконечный перестук.
Верста похожа на версту,
И ветер злее на лету…

Так в песенке вагон убеждал того, кто посмел утянуть его неизвестно куда:

А чтоб ты рухнул на мосту!
Ту-ту, ту-ту, ту-ту… —

передразнивал вагон, и в багажнике самолёта эхо повторило тонкими голосами припев:

А паровозик:
– Ту-ту-ту!
Ту-ту,
Ту-ту, ту-ту-уу…
Глава шестнадцатая,
в ней самолёт начинает разговаривать

Железный человечек поглядел вниз и увидел только синюю ровную глубину до самого горизонта.

– Море! – воскликнул догадливый Самоделкин. – Океан! Вон и пароходы – словно игрушечные плавают. И зелёные острова…

– Где пароходы? Где? – вдруг пискнул самолёт.

И железный человечек от удивления чуть не выпрыгнул из него прямо в небо. И конечно бы утонул. Железные человечки не умеют плавать. Он оглянулся и ахнул. Из багажника выглядывали Чижик и Настенька. Вот оно какое эхо подпевало в багажнике самолёта!

– Вы как сюда попали? Кто вам разрешил?

Наивный Самоделкин. Задаёт смешные вопросы. Пока он закрывал школу, ребята вернулись и незаметно влезли в багажник самолёта.

– Где Прутька? – волновался железный человечек.

– Он в багажнике не поместился, – ответил девочка.

– Что я слышу! – вскричал Самоделкин. – Вы оставили Прутю одного! Как вы могли?! Я немедленно вернусь! Но по вашей вине погибнет Карандаш, погибнет Бабучило. Если они уже не погибли…

Самоделкин повернул самолёт, и машина, конечно, сразу послушалась его. Но пока самолёт летел туда, куда и ветер, всё было в порядке. А когда перегруженный самолёт пошёл обратно, сильный ветер закачал его, словно это был не самолёт, а лодка среди плюхающих морских волн. Крылья задрожали, мотор начал давать перебои, машину тряхнуло. Ребята схватились друг за друга, чтобы не выпасть из багажника.

– Надо ждать, пока переменится ветер, – в полном отчаянии сказал железный пилот и повернул машину туда, где в море зеленел крохотный островок, обрызганный волнами.

Самолёт, натужно гудя мотором, сел среди настоящих, но, вероятно, совсем не нарисованных пальм. Ах, если бы они были нарисованы!

– Это, наверное, Карандаш нарисовал пальмы на жёлтом песке, – тихо сказала девочка.

Самоделкин только печально вздохнул. Ребята сели на мягкую, как перина, траву. Море шумело за деревьями, плюхалось о берег. Пальмы баюкали тихим шелестом.

– Я спа-ать хочу! – зевнула девочка. И уснула.

Ведь она была совсем ещё маленькая девочка.

– Я тоже спать хочу! – жалобно сказал Чижик. И уснул.

Ведь он был совсем ещё маленький.

Настенька видела во сне ребятишек, у которых почему-то были расстёгнуты все пуговицы на курточках. И ребята могли простудиться.

Мальчику снились папа и мама, которые до сих пор так и не знают, как зовут их ненаглядного Чижика: Зайчонок? Солнышко? Звоночек? Или Воробушек?
Глава семнадцатая,
в которой появляются…

Я даже не знаю, кто появляется в этой главе. Пока Самоделкин с ребятами ждёт на далёком острове, пока художник и Нарисованный Мальчик летят неизвестно где, наверное, очень даже не близко, нам надо посмотреть на Волшебную школу, проведать Прутика.

Но сначала я расскажу о том, какой парусный кораблик увидел Самоделкин, пролетая над городом. Потому что не все ребята знают про этот кораблик. Вот раньше все мальчики знали. Даже многие девочки. А теперь знают не все.

Кораблик очень красивый. Такой, какими были старинные-старинные парусные корабли. У него три высокие тонкие мачты. Они скрипят, поют, если ветер качает их, надувая белые лёгкие паруса. И ветер гудит в медных старинных пушках, словно это не пушки, а сигнальные трубы.

– Ооооо! – глухо зовут они. – Ооо! Давай уплывё-о-оммм!

А на палубе сидит унылый удивительный человек с большой рыжей бородой, в полосатой тельняшке. Он мрачно глядит на воду и не слышит, о чём говорят прохожие на берегу. Прохожие, которые Самоделкину с высоты казались, наверное, муравьишками. Только пусть прохожие не обижаются. Они казались. А на самом деле ничего подобного. Солидные, уважаемые люди.

– Какой удивительный кораблик! – заметил один прохожий. – Почему в городе стоит необыкновенный парусный кораблик?

– Неужели вы не знаете? – повёл плечами другой уважаемый солидный прохожий. – На этом корабле настоящий магазин для ребят.

– Плавающий магазин? – удивился первый прохожий. – Никогда не видел таких магазинов. Я приехал издалека. И в моём городе есть большой пруд, но магазины почему-то не плавают. Хотел бы я что-нибудь купить в магазине, который плавает.

– Боюсь, вы ничего не сможете купить, – вздохнул другой. – Вот раньше, я помню, корабль плавал на самой середине реки. А вокруг него кружились игрушечные заводные пароходики. Белые, синие, зелёные, с мачтами, с трубами, штурвалами и фонариками. Синие гудели, белые пыхтели, зелёные свистели. А здесь, на берегу, там, где мы с вами так увлекательно беседуем, буквально проходу не было от мальчишек. Они шумели, прыгали от нетерпения в ожидании, пока за ними подойдет к берегу этот магазин. Они вбегали на палубу, ветер надувал тугие паруса, и корабль…

– Вы подумайте, как интересно! – сказал первый прохожий.

– Да, да… «Мне с трубой, – шумели ребята, – мне без трубы, но чтобы гудел, а мне с красной полосой на боку»… Там были заводные пароходики, самые разные. Кому какой понравится. Только надо было сачком выловить пароходик из реки. Поймал – и неси, пожалуйста, себе домой.

– Но позвольте! – воскликнул первый прохожий. – Позвольте, я не вижу на речке ни одного пароходика. Ни одного! И продавец, извините, в магазине такой неприветливый, такой несимпатичный. Сковородки ему продавать, а не заводные пароходики, синие, белые, зелёные…

– Да, – печально кивнул другой прохожий, – с тех пор, как в магазин пришёл новый продавец, а берегу не стало покупателей, весёлых мальчиков и девочек. А в реке не то что пароходиков, даже лягушек не видно, зелёных в пупырышках.

– Но почему? – возмутился первый прохожий. – Почему?

– Никак не могу вам объяснить. Поговаривают, будто новый продавец, бывший разбойник! И даже, извините, пират.

– Не может этого быть! Взрослый человек, а такое говорите. Не бывает никаких разбойников. Особенно этих, извините, пиратов. Я, между прочим, не маленький…

Обиженный прохожий, конечно, ушёл. Прохожие потому и прохожие, что куда-нибудь уходят.

И вот, когда на тихой набережной не осталось ни одного прохожего, на ней появился никому не знакомый человечек с длинным, как морковка, носом. Он поглядел вокруг и побежал по деревянному трапу на палубу плавающего магазина.

– Это я, – шёпотом сказал человек с тонким, как морковка, носом. – Это я!

– Неужели? – вскочил продавец. – Я тебя не узнал… Ты совсем такой же, каким был, р-разбойник… хо-хо!

– Разве тебе не надоело продавать и выдавать?

– Тьфу! – плюнул продавец. – Надоело… чтоб он утонул!

– Тогда идём скорей. У меня такие новости! Говорят, они улетели… – совсем тихо прошептал необычный посетитель.

И дальше я не мог разобрать ни одного слова. Поэтому нам надо вернуться в покинутую всеми Волшебную школу.
Глава восемнадцатая,
где появляются два новых учителя

– Никого нет, – сказал Прутик учёному попугаю. – Грустно.

– Ку-ку! Грустно! – ответил попугай.

Одинокому всегда грустно.

Как раз в эту минуту к воротам школы подошли два удивительных человечка. Давайте послушаем, о чём они говорят.

– Вот она – школа бездельников, – сказал один, с большой рыжей бородой, в полосатой морской тельняшке.

– Волшебная! – хмыкнул другой, с длинным, тонким, как морковка, носом.

– Ты погляди, какие роскошные пальмы! – воскликнул бородач. – Настоящий тропический лес! Пиратские джунгли! Орехи! Кокосы! Бананы! Чудное местечко для разбойников. А мне так надоело продавать мальчишкам и девчонкам заводные пароходики, орать всё время глупости: «Кому с трубой? Кому без трубы?…» Тьфу!

Другой, который был с тонким и длинным, как морковка, носом, сердито топнул ногой:

– А меня прогнали! Я был таким хорошим садовником. Искал жуков-короедов, червячков и мошек, букашек и таракашек внутри каждого яблочка и каждой груши. Я так старался, так старался…

И он облизнулся, как будто увидел целую корзину спелых и сладких яблок или груш.

– Проклятие! – сказал бородач. – Меня тоже хотели списать на берег меня! Самого лучшего на свете… продавца!

– Тебя? – удивился Тонкий Нос. – Бывалого моряка? Настоящего морского волка? За что?

– Я так трудился, – махнул бородой человек в тельняшке. – Так трудился!.. Когда в магазин приходили всякие маленькие мерзавчики, я вместо глупых заводных пароходиков продавал им самые чудесные, самые весёлые, самые забавные игрушки. Ха-ха!.. Мягкие тапочки с канцелярскими кнопками внутри. Водяные пистолетики с едкими чернилами вместо воды. Рогатки, верёвки, чтобы натягивать их на дорожке, где ходят всякие задумчивые глупые люди с книжками, с газетами…

– Какие хорошие игрушки ты продавал! – похвалил Тонкий Нос.

– Да-да! Я продавал им булыжнички, чтобы метко пулять в глупые заводные скорлупки. Они так смешно булькают, когда идут на дно. «Буль-буль-буль!» Замечательно! Ха-ха! У меня много таких хороших игрушек, – и он похлопал себя по карманам, – только дарить некому.

– Почему некому? – возразил Тонкий Нос, на цыпочках заглядывая через калитку. – Вон мальчишка гуляет.

– Здравствуйте! – сказал вежливый Прутик. – Если вы пришли в школу, то здесь никого нет. Все улетели. А вы кто?

– Ха, мы разбойники! – сказал бородач, потирая руки. – Значит, никого нет?

– Какие разбойники? Какие такие разбойники? – дёрнул его за рукав Тонкий Нос. – Он пошутил. Он очень весёлый. Он заешь кто? Знаменитый новый учитель! Хе-хе! Я тоже учитель. Самый настоящий учитель. Здравствуй, мальчик! Добрый день! Как тебя зовут?

– Прутик.

– Прутик-веник, – хмыкнул тихонько бородач. – Ветка еловая, шишка сосновая, полено дубовое. Разве так надо знакомиться? Я тебя научу. Ну-ка, мальчик, назови мне какую-нибудь обезьяну!

– Горилла, – ответил ничего не подозревающий мальчик.

– Очень приятно! Будем знакомы! А меня зовут учитель Булькин! – рявкнул учитель. – А моего почтенного друга зовут учитель Пулькин. Ха-ха-ха-ха! – засмеялся он.

– Добро пожаловать, милые дети! – важно изрёк учитель Пулькин. – Ученье свет, а неученье тьма. Не пей сырую воду. Руки мой перед едой.

– Но не мылом, не водой, – подхватил бородатый учитель Булькин, – а чернилами. Семь раз отрежь, один раз отмерь. Вот видишь, какие мы научные-разнаучные.

– Мой знаменитый учёный друг, – важно добавил Пулькин, – знает много весёлых сказок. Уважаемый коллега, не расскажете ли вы ребяткам интересную сказку?

– Пожалуйста-препожалуйста, – кивнул бородач. – Один добрый, замечательный, умный серый волк съел одну девочку. Ну, совсем такусенькую, вроде как ты, мальчик. И надел её красную шапочку. Бабушка видит, знакомая шапочка, и говорит: «Почему, девочка, у тебя такой симпатичный хвостик?» – «Это не хвостик, – отвечал вежливый серый волк. – Это кисточка от шапочки…» И с большим аппетитом скушал бабушку.

– А я знаю весёлые детские песенки, – похвалился Пулькин. – Вот например: один козлик ушёл от своей любимой бабушки в тёмный лес. Осталась от козлика одна косточка. Хе-хе!.. Ужасно забавная песенка… Неужели вам никогда не пели таких чудесных песен? Вам, наверное, скучно. Как вы тут поживаете?

– Скучно поживаем, – сказал Прутик. – Раньше так весело было. Нас на волшебников учили.

– Тю! На волшебников! – свистнул бородатый учитель. – А на разбойника тебя не учили? На самого настоящего мор-р-рского разбойника?

– Нет, – растерялся мальчик. – Это, наверное, тоже интересно?

– Ещё бы! – гаркнул Булькин. – Лево руля, право руля! Полный вперёд! Ух, красота!

– У нас таких уроков не было, – сказал Прутик. И в голосе его прозвучало маленькое такое сожаление.

– А что было, уважаемый мальчик? – спросил учитель Пулькин, пробираясь в калитку.

– Уроки Смеха и Радости, урок Стуканья-Бряканья…

– Безобразие! – рявкнул учитель Булькин, вбегая в калитку. – Мне стыдно! Каким глупостям учили милых культурных деток! Ай, ай!

– Ай, ай! – повторил учёный попугай с ветки. – Цыпа-цыпа, ку-ку!
Глава девятнадцатая,
в которой начинаются уроки безобразия

– Милые дети, – поднял кверху палец учитель Пулькин, – я знаю тысячу разных уроков и Веселья, и Радости! Мне совсем не жалко, я расскажу, я всех научу. Ой, какие весёлые уроки знаю. Хе-хе!

– Он такой умный учитель, – кивнул бородач.

– Слушайте меня! – важно сказал Пулькин. – Урок первый: как стать весёлым, если у вас плохое настроение… Поймайте кошку, привяжите ей на хвост пять железных банок. А потом надо крикнуть «брысь!». Она побежит… Это очень-очень смешно. Хе-хе!..

– Ха-ха-ха! – громко засмеялся учитель с рыжей бородой. – Ой, ха-ха! Вот уморил!

– Разве смешно? – спросил неуверенно Прутик.

– Ха-ха! – вдруг закричал попугай. – Ой, ха-ха!

– Вот видишь, как весело, необразованный, совсем неграмотный мальчик! – подпрыгнул учитель Пулькин, потирая от удовольствия руки.

– Ай, молодец! – похвалил своего приятеля бородач. – Я и не знал, какой ты на самом деле учёный!

– Ай, молодец! – повторил попугай.

– Если вас ничего на свете не радует, – вёл необычный урок Пулькин, – заверните в яркий фантик от конфетки горькую-прегорькую таблетку, позовите знакомую девочку и скажите: кушай, пожалуйста, конфетку, она сла-адкая!.. Девочка развернёт фантик, откусит горькую таблетку… Ой, как будет смешно! Ай, как будет радостно!

– Ой, не могу! – закатился другой учитель. – Хо-хо-хо!

Попугай чуть не упал с ветки.

– Ой, не могу! – заверещал он. – Хо-хо-хо!

– Ха-ха, – неуверенно хихикнул смешливый Прутик.

– И я кое-что знаю! – смахнув с глаз весёлые слезы, поделился другой учитель. – Когда на тебя шмякнулось какое-нибудь горе, надо взять в руки водяной пистолетик, налить в него самые чёр-рные-пречёрные чернила, позвать какую-нибудь знакомую девочку в новом платье, нажать курок – и пистолетик выстрелит… Ой, смешно! Ой, не могу!.. Едкими чернилами на самое-самое новое платье! Ужасно весело!

– Ха-ха-ха! – тоненько засмеялся Прутик.

– Ха-ха-ха! – закатился попугай Ку-Ку.

– Минуточку! Минуточку! – ревниво сказал учитель Пулькин. – А я веселее знаю. Смотрите все на меня, дорогие детки! Вот я поднимаю камень. А вот у меня резиновая подтяжка, и нет никакой рогатки. Ну зачем культурному человеку рогатка?… А я прикладываю камень к моей подтяжке, натягиваю резинку, прицеливаюсь… Бац!.. Если метко пальнуть в попугая, перья полетят, как из подушки. Будет очень весело!.. Эй, попугай, где ты? Цыпа, цыпа, цыпа!

Он так и сделал, как объяснил. Резинка шлёпнула, камень взлетел.

– Ку-ку! – сердито закричал попугай, ныряя в гущу веток.

Но камень со свистом упал обратно и стукнул учёного Пулькина в самую макушку.

– Ой, как смешно! Ха-ха-ха! – ревел басом Булькин.

– Ха-ха-ха! – весело засмеялся Прутик.

– Нет, вы только подумайте, – остановился на улице один случайный прохожий, – на воротах написано, что Волшебная школа закрыта, как будто её никогда и не было. А в ней опять смеются? Какая удивительная школа!..

– Но если говорить серьёзно, – мотая головой от смеха, сказал бородач, – если говорить серьёзно, веселее тех тому, чьи желания мгновенно исполняются. Кто, например, имеет много-много, целую кучу денег. Маленькая золотая монетка делает весёленьким самого грустного человека. Любой запрыгает от радости!

Вот какие слова изрёк учитель Булькин. А ты когда-нибудь видел, чтобы радость была в монетке?

Я видел её, настоящую Радость, в бумажном кораблике, в одуванчике, в капле дождя, в ладошке ребёнка, в макушке маленького мальчика, в улыбке девочки, в прыгающем котёнке, в белой тучке над лесной поляной.

И даже в добром слове, которое не увидишь.

Но я не верю, чтобы она, весёлая живая Радость, могла быть в монетке!
Глава двадцатая

– Веселее тех тому, чьи желания сбываются, – махнул бородой учитель Булькин.

– А почему тогда Карандаш улетел очень грустный? – спросил мальчик.

– Он глупый, твой Карандаш. Ничего не понимает и не умеет.

– Умеет, – не согласился Прутик. – Он всё умеет. И заводной автомобиль, и деревянную лошадку, и велосипед, и кораблик…

– Тю! Кораблик? – перебил, ухмыляясь, бородач. – Я говорю: глупый! Зачем кораблик, если моря нет, уплыть некуда?

– Он и море может нарисовать, – сказал мальчик, – синее море.

– Ну да? – не поверил учитель Булькин. – А подводную лодку может? Я больше терпеть не могу кораблики. Весь на виду – и сплошной сквозняк.

– Может, – сказал мальчик. – Он всё умеет, и всё даром. Никакой монетки не надо.

Два новых учителя дёрнулись так, словно ежата нечаянно залезли к ним под мышки и щекочут их своими колючками. Прибежали из леса, не подумали хорошенько, что будет, и залезли под мышки. Славные такие, но ужасно колючие симпатичные ежата.

– Ха-ха-ха! Даром? Хо-хо-хо! Даром!! Га-га-га! Вот насмешил. Я же говорю: глупый!

– Он волшебник, – сказал мальчик.

– А волшебники все глупые, – наставительно изрёк учитель Пулькин. – Разбойники, вот кто умные – так умные!

– Разбойников не бывает, – пискнул Прутик.

И мне послышалось, будто в голосе мальчика прозвенело маленькое такое сожаление.

– Как это не бывает? Много ты понимаешь! – фыркнул учитель Булькин, сверкнув глазами. – В таком дремучем лесу вполне могут весело жить-поживать разбойники. Только пещеры не хватает, полной всяких пиратских сокровищ и с потайной дверью, чтобы никто не нашёл. Только моря не хватает. Широченного моря вокруг и со всех сторон. Что никто никогда, ни милиция, ни всякие самоделкин-недоделкины ржавенькие не могли добраться к нам сюда, на р-разбойничий остров.

– Какой? – удивился мальчик. – Повторите, пожалуйста…

– Разбойничий, вот какой! – рявкнул Булькин. – Хочешь, мы станем тебя учить на разбойника? А?

– Хочу! – весело сказал мальчик и захлопал в ладоши. – Ура!

– Какой способный, какой умный-умный мальчик! – подмигнул учитель с тонким носом.

А другой пощекотал Прутика своей бородой.

– Маленький р-разбойничек. Пистолета ему настоящего не хватает. Пиф-паф!

– Жаль, Карандаша нет, – пискнул Прутик, – он бы всё нарисовал. И потайную пещеру, и пистолет…

– И подводную лодочку! И настоящее море! – подсказал Булькин. – По морям, по волнам, шито-крыто…

– И много-много всякого-разного, – мечтательно пропел учитель Пулькин, облизываясь. – Пирожное, мор-рожное, кофе-какаву.

– Не мешало бы нам закусить. Мы устали от уроков. Хе-хе!.. Да вот и бананы висят! – заметил учитель Булькин. – Дорогие дети, урок окончен. Перемена! Большая перемена!

– Бананчики! – облизнулся другой учитель. – Свеженькие, жёлтенькие.

Они бросились к бананам и стали рвать и уплетать их тут же под зелёными деревьями, урча от удовольствия.

Когда учитель Булькин проглотил двенадцатый банан, он запел хриплым шёпотом учительскую необыкновенную песенку. Наверное, так, чтобы не слышал её примерный ученик Прутик или какой-нибудь случайный прохожий на улице:

Мы р-разбойнички-душегубчики!
Чики-брики!
Карамба!
Компас!
Если нам попадётесь, голубчики,
Будет жалко нам, бедненьких, вас!

Учитель Пулькин уплёл семнадцатый банан и подхватил тоненьким шепотком:

Ой, как жалко нам, бедненьких, вас!

И тут они вместе затопали ногами, шепча друг другу такой разудалый припев:

Хрундиляк и пундиляк!
Брундиляк и хрундиляк!

«Хрундиляк и пундиляк!..» – неожиданно для себя громко запел мальчик.

– Ай, какой способный ученик! – поедая бананы, – сказал учитель Пулькин своему приятелю.

Прутик, мурлыкая «хрундиляк и пундиляк!», убежал в дом, отыскал большой кусок мела, вернулся к воротам школы, снял табличку с надписью «Волшебная школа закрыта» и на другой стороне таблички написал крупными буквами:

ШКОЛА РАЗБОЙНИКОВ

Малыш как ни в чем не бывало повесил табличку на прежнее место.
