Говорят, на то и щука в море, чтобы карась не дремал.

Так-то оно так: если карась зазевается, щуке в зубы обязательно попадёт. Да ведь ни щука, ни настоящий ка­рась в море-то не живут! Карась — речная рыба, озёрная. Щука — тоже.

А был случай…

Надоело щуке в реке. Забежала она в море.

Вот где жизнь! В реке, в озере сидишь под корягой — темно, не пошевелиться… А тут Свету сколько, простор! И в засаду прятаться не надо: кругом добыча, сама в рот лезет…

Вон на песке червячишка, подплывай да бери.

Щука только подплыла, а песок как взметнётся! Из пе­ска— чёрная рыбина. Пасть — как мешок. Глазищи — на самом темени. На голове вырост — приманка — шевелит­ся. Точь-в-точь червячок. Кинешься за ним — и прямо рыбе в пасть. Поминай как звали!

— Экое чудище! Да будь ты неладно! — Вильнула щука хвостом — и в водоросли.

Глядит — опять добыча. Сама навстречу идёт. Малень­кая рыбка. Только странная какая-то: плывёт стоймя, го­ловка лошадиная, на спине лохмотья, на боках все рёбра видны. Глядит на щуку — глазами крутит: одним глазом в одну сторону, другим — в другую.

Плыла коричневыми водорослями, сама коричневая была. Приплыла в зелёные — зелёная стала.

«Что за рыба? Чего она глазами крутит? Уж не бешеная ли? — Щука в сторону. — А ну её! В реках таких нет. В ре­ках караси-лежебоки пузатые…»

Как вспомнила щука про жирных карасей, так в живо­те и заныло.

Помчалась вперёд. Ан ещё пожива: между камней рыба прячется: не шибко большая, губатая, вся в пятнах.

По-щучьему так: раз от тебя кто прячется — хватай его.

Щука с разгону пятнистую рыбу — хвать! И свету не взвидела…

У пятнистой-то на спине шип! Как вонзился в нёбо — рта не раззявить. Ни сглотнуть, ни охнуть!

Насилу освободилась; развернулась — да назад, в реку.

Недолго в море погостила!

И всего-то видела она там: морского чёрта с приман­кой— раз; конька — два; ерша-скорпену, ядовитую колюч­ку, — три…

С тех пор щуку в море и карасём не заманишь.