СЛОВО О ПОЛКУ ИГОРЕВЕ

(Отрывок из древнерусской поэмы XII века)

Не лучше ли нам, братия, начать старыми словами печальные повести о походе Игоревом, Игоря Святославича! Начать же эту песнь — по былям этого времени, а не по замыслу Боянову. Боян ведь вещий, если кому-нибудь хотел сложить песнь, то растекался мыслью по древу, серым волком по земле, сизым орлом под облаками.

Вспоминал он первые времена усобиц. Тогда пускал он десять соколов на стадо лебедей: который догонял, тот раньше всех и пел песнь — старому Ярославу, храброму Мстиславу, который зарезал Редедю перед полками касожскими, красному Роману Святославичу. Боян же, братия, не десять соколов на стадо лебедей пускал, но свои вещие персты на живые струны возлагал, а они сами князьям славу рокотали.

Послушаем же, братия, от старого Владимира до нынешнего Игоря, который истощил ум свой крепостью своею и поострил сердце свое мужеством своим, исполнившись ратного духа, навел свои храбрые полки на землю Половецкую за землю Русскую.

Тогда Игорь взглянул на светлое солнце и увидел воинов своих, тьмою прикрытых. И сказал Игорь дружине своей: «Братья и дружина! Лучше ведь нам погибнуть в бою, чем достаться в плен половцам. Так сядем же, братия, на своих борзых коней да посмотрим на синий Дон!»

Распалилось желание Игоря, и жалко ему было знамения Божия. «Хочу, — говорит, — копье преломить на границе поля Половецкого с вами, русичи! Хочу голову свою положить или испить шлемом из Дона!»

О Боян, соловей старого времени! Вот бы ты походы эти воспел, скача, соловей, по мысленному древу, летая умом под облаками, свивая славы обеих половин этого времени, рыща по тропе Трояновой через поля на горы.

Петь ведь песнь Igorю, Ольговичу, внуку Олегову. Князь Игорь седлает коней своих, а едет к Дону. Прорицания вещих птиц над ним: вороны грают, галки говорят, хотят полететь на кормежи.

Выступил Игорь в поход, пророческие птицы ему путь указывают. Половцы бегут по дороге степной, словно выводок журавлиный, а Игорь рвется к Дону. Беда его ждет! Ночь стонет ему грозою, птиц разбудила. Свист звериный в поле — весть недобрая.

Русичи великие поля червлеными щитами перегородили, ищут себе чести, а князю — славы. Заря утром свет воспылала, мрак по полю расстилается. Солнце меркнет, не светло становится в день этот; туманом поля покрылись. Щиты ломаются, копья дробятся над головами несчастных.

Кровавые зори свет возвещают: черные тучи с моря идут, хотят прикрыть четыре солнца, а в них трепещут синие молнии. Быть грому великому! Идти дождю стрелами с Дону Великого! Тут копьям притупиться, тут саблям побиться о шеломы половецкие, на реке на Каяле, у Дона Великого.

О Русская земля! Уже за холмом ты скрылась! Ветри, Стрибожьи внуки, веют с моря стрелами на храбрые полки Игоревы. Земля гремит, реки мутно текут, прах поля прикрывает, стяги глаголют: половцы идут от Дона, и от моря, и от всех четырех сторон русские полки окружили.

Дети бесовские кликом поля перегородили, а храбрые русичи перегородили червлеными щитами. Яр-тур Всеволод! Стоит по пояс в воде, мечет стрелы на врагов, звенят шеломы о шеломы, трещат копья харалужные в поле незнаемом среди половцев.

Там кровавого вина недостало; там пир доканчивали храбрые русичи: сватов напоили, а сами полегли за землю Русскую. Никнет трава от жалости, а древо от печали к земле преклонилось. Уже ведь, братия, невеселое время настало, уже пустыня силу прикрыла.

Встал в силе город, пала честь на племя Дажьбога внука, девой-обидой вступила на землю Троянову, всплеснула лебедиными крылами на синем море у Дона, плеща, обильное время утратила. Усобица ведь эта пошла оттого, что начали князья про малое «это великое» говорить, а сами на себя усобицу ковать, а поганые со всех сторон с победами приходили на землю Русскую.

О, далеко улетел сокол, птиц бьет в высоком небе — хочет напасть на гнездо свое. А соколы и ястребы, и кречеты, и черлены стремена одевают, звенят саблями о шеломы, плачет струна в колчане, жаждут крови ястребы, рады вороны, а галки свою речь ведут — хотят полететь на кости.

Так было в этот поход Игорев и Святослава! Не так ли, братья, и нам пора сказать слово о печальном этом походе, о том, как задумал Игорь поезд свой возобновить после первого, второго побоища?
