
Заповедник сказок (отрывок)

— Знаешь, Алиса, — сказал ей отец, — есть места, которые нужно беречь особенно тщательно.
— Например, заповедники? — догадалась девочка.
— Именно. Но есть один заповедник, которого нет ни на одной карте.

Профессор Селезнёв сделал паузу, словно решая, стоит ли продолжать.
— Это заповедник сказок, — наконец произнес он. — Там живут герои наших любимых историй.
— Не может быть! — воскликнула Алиса. — Баба-Яга, Леший, Кощей — все они настоящие?

— Настоящие в том смысле, что они существуют, — объяснил ученый. — Но они нуждаются в нашей защите.
— От кого защищать? — спросила Алиса, сжимая кулаки.
— От тех, кто хочет использовать их в своих целях. От браконьеров сказочных существ.

Они подошли к странной машине, похожей на большой аквариум.
— Это портал, — сказал профессор. — Он перенесет нас прямо в заповедник.
— А опасно там? — поинтересовалась Алиса с искорками в глазах.
— Опасно, — честно признался отец. — Но я знаю, что ты справишься.

Внезапно машина зажужжала. Загорелись какие-то лампы.
— Держись крепче! — крикнул профессор.
И мир вокруг них исчез.
