Ніжнія Байдуны (урывак)

Вёска прачыналася павольна. Спачатку заспявалі пеўні. Потым дзесьці заскрыпелі дзверы. Потым пачуўся голас:
— Агатка, уставай! Кароў ужо трэба гнаць!
Я ніколі не любіў раніцы. Яна патрабавала адказнасці. А я не хацеў быць адказным.
— Устаў ужо, — адказаў я з-пад коўдры.
— А чаму ты яшчэ ляжыш?
Гэта была мая бабуля. Яна ўставала раней за пеўняў і хадзіла па хаце ціха, як цень.
— Бабуля, раскажы мне пра дзядулю.
— Пра каго?
— Пра свайго мужа. Які ён быў?
Бабуля села на лаву і доўга маўчала. Потым сказала:
— Ён быў добры чалавек. Вечна ў вачах сьмяяўся.
— А дзе ён зараз?
Маўчанне было доўгім і цяжкім.
— Няма яго, — сказала нарэшце бабуля. — Забралі яго.
— Хто?
— Час забраў. І не аддае. Я ўжо трыццаць гадоў чакаю, а ён не вяртаецца.
Я паглядзеў на бабулю. У яе вачах былі слёзы. Але яна не плакала. Яна развучылася плакаць даўно.
— А ты калі-небудзь яшчэ кахала?
— Кахала ўсё жыццё. І цяпер кахаю. Толькі яго.
За акном пачынаўся новы дзень. Сонца свяціла, птушкі спявалі, а ў хаце было ціха і сумна.
— Хадзем сядаць за стол, — сказала бабуля. — Бліны стынуць.
Я сеў і падумаў: жыццё такое кароткае. А памяць — такая доўгая.
