Успаміны пра вайну (урывак)

Яна адчыніла стары куфар і дастала пажоўклыя фатаграфіі.
— Гэта мой бацька, — сказала яна, паказваючы на маладога хлопца ў ваеннай форме. — Ён загінуў у 1943-м.
Я глядзеў на фатаграфію. З яе глядзеў малады вясёлы чалавек. Ён усміхаўся, нібы не ведаў, што наперадзе яго чакае смерць.
— А гэта мая маці, — яна паказала на жанчыну з сумнымі вачыма. — Яна адна выгадавала мяне. Працавала днём і ноччу.
— Цяжка ёй было?
— Вельмі. Але яна ніколі не скардзілася. Яна казала: "Бог даў, Бог узяў. Трэба жыць далей".
У хаце было ціха. Чуваць было, як за акном спяваюць птушкі.
— Я часта думаю пра іх, — працягвала яна. — Пра тых, хто не вярнуўся. Яны ж марылі, любілі, спадзяваліся...
Яна ўздыхнула і склала фатаграфіі назад.
— Цяпер мала хто памятае. А трэба памятаць. Каб не паўтарылася.
Я сядзеў і маўчаў. Словы былі лішнія.
— Ведаеш, — сказала яна раптам. — Калі я была маленькая, я баялася навальніцы. А маці казала: "Не бойся, дачушка. Гэта проста неба плача па тых, хто не вярнуўся".
Яна выцерла слязу.
— Цяпер я не баюся навальніцы. Цяпер я слухаю яе і ўспамінаю.
Мы выпілі гарбаты і доўга маўчалі. Кожны думаў пра сваё.
