Першае каханне (урывак)

Яна з'явілася ў нашым класе ў верасні. Новая вучаніца з горада. Ціхая, сціплая, з вялікімі шэрымі вачыма.
Я палюбіў яе адразу. Як толькі ўбачыў.
— Як цябе завуць? — спытаў я на перапынку.
— Алена, — ціха адказала яна.
— А мяне Міхась.
Мы пасябравалі. Хадзілі разам дадому, сядзелі за адной партай. Яна расказвала мне пра горад, а я — пра вёску.
— У вас тут так прыгожа, — казала яна. — Ціха, спакойна. Ніхто не спяшаецца.
— А табе падабаецца?
— Вельмі.
Увечары я не мог заснуць. Я ляжаў і думаў пра яе. Пра яе вочы. Пра яе голас.
— Ты закахаўся, — смяялася сястра.
— Не, — чырванеў я.
— Закахаўся, закахаўся!
Аднойчы я праводзіў яе дадому. Была позняя восень, лісце шамацела пад нагамі.
— Міхась, — сказала яна раптам. — Ты добры чалавек.
— Чаму ты так кажаш? — здзівіўся я.
— Я адчуваю. Ты ніколі нікога не крыўдзіш. Ты ўмееш слухаць.
Мне стала цёпла на душы.
— А ты... ты мне падабаешся, — выпаліў я.
Яна ўсміхнулася і ўзяла мяне за руку.
— І ты мне падабаешся.
Мы стаялі пад ліхтаром, і лісце падала вакол нас. Я запомніў гэты момант на ўсё жыццё.
Праз год яна з'ехала. Мы перапісваліся, а потым сувязь страцілася. Але тое каханне, тое першае, самае чыстае, засталося са мной назаўжды.
