Лес і поле (урывак)

За вёскай пачынаўся лес. Ён стаяў цёмнай сцяной, і здавалася, што там, у глыбіні, хаваецца нешта таямнічае і невядомае. Міхалка любіў хадзіць у гэты лес. Там было ціха і спакойна. Дрэвы шапталіся паміж сабой, і гэты шэпт быў падобны на старажытную песню.

— Чаму ты ўсё ходзіш у лес? — пыталася маці.
— Там добра, — адказваў Міхалка. — Там я разумею ўсё.
— Што разумееш?
— Як жыць. Як дыхаць. Як быць шчаслівым.
Маці маўчала. Яна не разумела сына, але адчувала, што ён не звычайны хлопчык.

Аднойчы Міхалка пайшоў у поле. Быў верасень, і жыта ўжо сабралі. Толькі залацістая сцерня засталася на зямлі. Вецер гнаў па полі хвалі, і падалося, што зямля дыхае.

Міхалка лёг на мяжу і паглядзеў у неба. Яно было высокае і бясконцае. Воблакі плылі павольна, як карабель у моры.

— Якое ж яно вялікае... — прашаптаў ён.
— Што вялікае? — пачуў ён голас.
Міхалка ўздрыгнуў. Побач стаяў стары дзед Кузьма.
— Жыццё, дзед. Яно вялікае.
— Ага, — сказаў дзед і сеў побач. — Жыццё — яно як поле. Бязмежнае. І як па ім ісці — ніхто не ведае.
— А вы ведаеце?
— Я ўжо старая кабыла. Але да канца свайго поля я так і не дайшоў.
Яны доўга сядзелі моўчкі. Сонца хавалася за лесам, і неба пачынала чырванець.
— Ісці трэба, — сказаў нарэшце дзед. — А куды прыйдзеш — не важна. Важна, як ідзеш.
І ён пайшоў. А Міхалка яшчэ доўга ляжаў і глядзеў у неба, думаючы пра тое, якое ж яно бясконцае і прыгожае.
