Ураджай (урывак)

Жніво было ў самым разгары. Сонца пякло няшчадна, але людзі працавалі ад ранку да вечара. Трэба было сабраць хлеб, пакуль надвор'е не сапсавалася.

Андрэй касіў жыта. Ён быў высокі і дужы, і каса ў яго руках гуляла, як цацка. Побач ішла ягоная жонка Гапка. Яна вязала снапы і спявала.

— Добра ідзе работа, — сказаў Андрэй, выціраючы пот.
— Добра, — адказала Гапка. — Але шмат яшчэ.
— Нічога, да вечара ўправімся.

На полі было шмат народу. Суседзі дапамагалі адзін аднаму. Гэта быў закон — калі ў каго бяда ці цяжка, увесь свет прыходзіць на дапамогу.

Малы Міхаська сядзеў на мяжы і пляў вянок з васількоў. Ён быў яшчэ малы для работы, але яму таксама хацелася быць карысным.

— Тата, я вады прынёс! — закрычаў ён і пабег да бацькі.
— Малайчына, сынок, — сказаў Андрэй і выпіў усю гляк да дна.
— А можна я пакашу?
— Рана табе яшчэ. Вырастай спачатку.

Над полем плылі воблакі. Дзесьці за лесам грымела — набліжалася навальніца. Людзі працавалі яшчэ хутчэй.

— Спяшайцеся, людзі! — крыкнуў стараста. — Дождж ідзе!

І сапраўды, праз гадзіну пачаўся лівень. Але жыта было ўжо сабрана і складзена ў стогі.

— Дзякуй Богу, — перахрысцілася Гапка. — Хлеб будзе.
— Будзе, — усміхнуўся Андрэй. — Галоўнае — разам мы справіліся.

Людзі стаялі пад павецю, глядзелі на дождж і смяяліся. Цяжка было, але добра. Таму што разам.
