Жывое паданне (урывак)

Старыя людзі расказвалі, што даўным-даўно, калі яшчэ не было ні горада, ні чыгункі, жыў у гэтым лесе волат. Ён быў такі вялікі, што галавой даставаў да воблакаў, а крокам мог перайсці праз усё Палессе.

Волата звалі Дужабокам. Ён нікога не крыўдзіў. Наадварот, ён дапамагаў людзям. Калі пачыналася паводка, ён пераносіў людзей і іхні дабрабыт на высокія месцы. Калі нападалі ворагі — ён адганяў іх, і ворагі разбягаліся.

— За што вы яго любіце? — спытала аднойчы маладая настаўніца ў старога дзеда Кузьмы.
— Ён нас не забываўся, — адказаў Кузьма. — Ён ведаў кожнага чалавека па імені. Памятаў, у каго карова здохла, у каго хата згарэла.

Але аднойчы Дужабок рассыпаўся на камяні. Чаму — ніхто не ведае. Адны кажуць, што ён палюбіў русалку і яна не адказала яму ўзаемнасцю. Іншыя — што ён стаміўся жыць доўга. А трэція — што ён пайшоў у зямлю, каб яна стала больш урадлівай.

— А дзе ён зараз? — спытаў хтосьці.
— А вакол нас, — сказаў дзед. — Кожны камень у полі — гэта часцінка Дужабока. Калі пагладзіць такі камень і загадаць жаданне, яно збудзецца.

Міхалка часта прыходзіў да самага вялікага каменя, што ляжаў за вёскай. Ён сядаў на яго і глядзеў у неба. Яму здавалася, што камень дыхае, што ў ім б'ецца сэрца.

— Дужабока, — шаптаў ён. — Калі ты сапраўды ёсць, зрабі так, каб людзі былі добрай.

І яму здавалася, што камень цяплее пад рукой. А можа, гэта проста сонца яго сагрэла?

Але Міхалка верыў. Ён верыў, што дабро перамагае. І што нават звычайны камень можа быць жывым.
