
Анна Каренина (отрывок)

Все смешалось в доме Облонских. Жена узнала о связи мужа с бывшею французскою гувернанткою их дома и объявила мужу, что не может жить с ним в одном доме.
Положение это продолжалось уже третий день и мучительно чувствовалось и самими супругами, и всеми членами семьи, и домашними. Все чувствовали, что нет смысла в их совместном жительстве и что случайные люди всякой гостиницы больше связаны между собою, чем члены семьи Облонского.

Степан Аркадьич спал необычно долго после беспокойной ночи. Когда он проснулся, жены не было в спальне. Он потянулся, расправил свои белые, холеные руки и, зевнув во весь рот, почувствовал, что силы возвращаются к нему.
— Ах, да, — проговорил он, вспоминая все, что случилось. — Как же это могло выйти?

Он закрыл глаза и снова увидел ее лицо, полное отчаяния и упрека. Ему стало тяжело, и он поспешно открыл глаза.
— Что же делать? — спрашивал он себя. — Неужели все кончено?

Нет, этого не может быть! Надо поговорить, объясниться. Может быть, еще можно все уладить.
— Долли! — позвал он, вставая с постели. Но в ответ была только тишина.
И эта тишина говорила ему больше, чем любые слова.
