
Война и мир (отрывок)

Когда князь Андрей вошел в комнату, все замолчали, и он почувствовал на себе те внимательные, испытующие взгляды, которые так неприятно действуют на человека, вступающего в новое общество.
— Я очень рад, что вы приехали, — сказал ему хозяин дома, человек лет пятидесяти, с умным и добрым лицом.

Князь Андрей был не высокого роста, весьма красивый молодой человек с определенными и сухими чертами лица. Все в его фигуре, начиная от усталого, скучающего взгляда до тихого мерного шага, представляло самую резкую противоположность с его маленькою бойкою женою.
— Как вы себя чувствуете после дороги? — спросила хозяйка, обращаясь к нему с тою особенною ласковостью, которую она употребляла для людей, которых хотела отличить.

Он отвечал, что чувствует себя хорошо, но по выражению его лица видно было, что он говорит это только из вежливости. В самом деле, он чувствовал себя утомленным и равнодушным ко всему окружающему.
— Знаете ли, — продолжал хозяин, — я давно хотел поговорить с вами об одном важном деле.

Но князь Андрей не слушал его. Он думал о своем, о том, что жизнь его пуста и бессмысленна, что все эти люди, их разговоры, их интересы — все это так мелко и ничтожно в сравнении с теми вопросами, которые волновали его душу.
— Простите, — сказал он вдруг, прерывая речь хозяина, — я должен уйти. Мне нездоровится.
