Палескія рабінзоны (урывак)

— Слухай, Мікіта, — сказаў Васіль, — а ты не баішся?
— Чаго? — здзівіўся Мікіта.
— Ну... Усяго гэтага. Лесу, балота, дзікіх звяроў.
— Дурны ты, — усміхнуўся Мікіта. — Гэта ж прыгода! Сапраўдная прыгода!
Яны стаялі на беразе вялікай ракі. За іхнімі спінамі было вёска, наперадзе — невядомы свет.
— Глядзі! — ускрыкнуў Васіль. — Там хтосьці ёсць!
З-за павароту выплыла маленькая лодка. У ёй сядзеў стары рыбак.
— Эй, дзед! — закрычаў Мікіта. — Куды гэта рака вядзе?
— У Прыпяць, — адказаў рыбак. — А вам куды трэба?
— Нам — у прыгоды! — засмяяўся Васіль.
Рыбак паглядзеў на іх недаверліва і паплыў далей.
— Хадзем, — сказаў Мікіта. — Збудуем плыт і паплывем.
— А калі на нас нападуць дзікія звяры?
— Мы зробім стрэльбы з палак. І будзем абараняцца.
— А калі мы заблудзімся?
— Мы будзем глядзець на сонца і на зоркі. Як сапраўдныя падарожнікі.
Васіль падумаў і сказаў:
— А ведаеш, ты маеш рацыю. Гэта будзе класная прыгода!
Яны пачалі збіраць дрэвы для плыта. Сонца пякло няшчадна, але хлопцы не звярталі на гэта ўвагі. Яны былі захопленыя сваёй ідэяй.
— А як мы назавем наш плыт? — спытаў Васіль.
— "Перамога"! — адказаў Мікіта.
— Чаму "Перамога"?
— Таму што мы абавязкова пераможам усе перашкоды!
Яны працавалі да вечара. Калі сонца пачало хавацца за лесам, плыт быў гатовы.
— Заўтра раніцай адплываем, — сказаў Мікіта.
— А што мы возьмем з сабой?
— Ежу, ваду, запалкі і нажы. Усё астатняе знойдзем у лесе.
— А калі там ваўкі? — спытаў Васіль.
— Мы развядзем вогнішча. Ваўкі баяцца агню.
— А мядзведзі?
— А мядзведзяў тут няма. Я пытаўся ў дзеда.
Васіль супакоіўся і лёг спаць, але доўга не мог заснуць. Ён думаў пра заўтрашні дзень і пра тое, што чакае іх наперадзе.
