ТВТ — Там, дзе межы канчаюцца (урывак)

Школа № 3 горада Менска рыхтавалася да летніх канікул. Вучні бегалі па калідорах, настаўнікі стаміліся, дырэктар хаваўся ў сваім кабінеце.

— Слухай, Петра, — сказаў Андрэй. — Я даведаўся, што ў лесе за чыгункай ёсць нейкія дзіўныя знакі.

— Якія знакі? — зацікавіўся Петра.

— Вялікія колы на зямлі. Як быццам іх хтосьці намаляваў.

— Можа, гэта касманаўты? — усміхнуўся Міхась. — Яны заўсёды робяць такія знакі.

— Не смейся, — сур'ёзна сказаў Андрэй. — У мяне ёсць тэорыя.

— Ну і якая тэорыя? — спыталі сябры.

— Я думаю, што гэта след ад нейкага лятальнага апарата.

— Ха-ха-ха! — засмяяўся Міхась. — Ты ў НЛО паверыў?

— А чаму не? — сказаў Андрэй. — Навука кажа, што мы не адзіныя ў сусвеце.

— Навука кажа, — перадражніў яго Міхась. — Навука шмат чаго кажа. А ты сам бачыў?

— Бачыў, — ціха сказаў Андрэй. — Учора ўвечары.

Сябры перасталі смяяцца.

— Праўда? — спытаў Петра.

— Чэснае піянерскае.

— Тады трэба праверыць, — рашуча сказаў Міхась. — Сёння ноччу.

— А школа? — запытаў Петра.

— Школа пачакае, — махнуў рукой Міхась. — Такое не кожны дзень здараецца.

Яны дамовіліся сустрэцца апоўначы каля старога дуба і пайсці ў лес.

Начное неба было зорнае і чыстае. Месяц свяціў ярка, асвятляючы дарогу.

— Страшнавата, — прызнаўся Петра.

— Не бойся, — сказаў Андрэй. — Мы разам.

Яны ўвайшлі ў лес. Цішыня была такой, што чуваць было, як дыхаюць дрэвы.

— Глядзіце! — шэптам сказаў Міхась. — Там нешта ззяе!

На паляне сапраўды было нейкае ззянне. Зялёны, блакітны, фіялетавы — колеры мяняліся адзін за адным.

— Гэта ж... — пачаў Петра.

— Ціха! — перапыніў яго Андрэй.

З ценю выступіла фігура. Яна была высокая, тонкая і ззяла срэбным святлом.

— Не бойцеся, — пачулі яны голас. — Я прыйшоў з мірам.
