Таямнічы скарб (урывак)

— Я знайшоў! — закрычаў Мікіта. — Я знайшоў скарб!
— Дзе? — падбег да яго Васіль.
— Вось тут, пад гэтым каменем!
Яны стаялі на паляне сярод густога лесу. Вакол раслі высокія хвоі, і сонца прабівалася скрозь іхнія кроны.
Мікіта адваліў камень і пачаў капаць зямлю рукамі.
— Там нешта ззяе! — усклікнуў ён.
— Дай паглядзець! — Васіль нахіліўся і ўбачыў нешта бліскучае.
Гэта была старая бляшаная скрынка. Яна была ўся іржавая, але яшчэ моцная.
— Адчыняй! — нецярпліва сказаў Васіль.
Мікіта паспрабаваў адчыніць крышку, але яна не паддавалася.
— Заела, — сказаў ён. — Трэба нажом.
— У мяне ёсць нож! — Васіль дастаў з кішэні складаны ножык.
Яны ўдвух пачалі адчыняць скрынку. Нарэшце яна паддалася.
Унутры ляжалі старыя паперы, некалькі манет і маленькі ключык.
— Гэта ж скарб сапраўдны! — шаптаў Мікіта. — Ты разумееш? Мы знайшлі сапраўдны скарб!
— А што гэта за паперы? — спытаў Васіль.
Яны асцярожна дасталі паперы. На адной было нешта напісана старымі літарамі.
— Тут нешта пра партызан, — сказаў Мікіта. — Чытай: "Там, дзе стаіць тры дубы, закапаны скрыню са зброяй..."
— Гэта ж карта! — усклікнуў Васіль. — Тут пазначана, дзе яшчэ ёсць схавана!
— Трэба расказаць дарослым, — сур'ёзна сказаў Мікіта. — Гэта гісторыя. Сапраўдная гісторыя.
Яны асцярожна склалі паперы назад у скрынку і пабеглі ў вёску. На душы ў іх было радасна і трохі трывожна — яны сталі сапраўднымі шукальнікамі скарбаў.
