Выжыванне ў лесе (урывак)

— Здаецца, мы заблудзіліся, — сказаў Пятро.
— Не панікуй, — адказаў Сцяпан. — У мяне ёсць компас.
Ён дастаў з кішэні маленькі компас і паглядзеў на яго.
— Нам трэба на поўдзень, — сказаў ён. — Вёска там.
— А адкуль ты ведаеш, што там вёска?
— Па сонцу вызначыў. Сонца ўставала злева, значыць, мы ішлі на поўдзень.
— Кемлівы ты, — усміхнуўся Пятро.
Яны ішлі ўжо тры гадзіны. Лес станавіўся ўсё гусцейшы. Высокія дрэвы засланялі неба, і ўнізе было змрочна.
— Слухай, — спыніўся Сцяпан. — Чуеш?
— Што?
— Вада. Дзесьці побач ручай.
Яны прыслухаліся. Сапраўды, дзесьці злева чулася ціхае булькатанне.
— Трэба ісці на гук, — сказаў Сцяпан. — Калі знойдзем ручай, ён выведзе нас да ракі. А там ужо і да вёскі недалёка.
Яны пайшлі на гук і хутка выйшлі да невялікага ручая. Вада была чыстая і халодная.
— Піць хочацца, — сказаў Пятро і нахіліўся да вады.
— Пачакай! — спыніў яго Сцяпан. — Трэба праверыць, ці чыстая вада.
— Як праверыць?
— Паглядзець, ці ёсць у ёй жывёлы. Калі ў вадзе жывуць ракі, значыць, вада чыстая.
Яны паглядзелі ў ваду. Там сапраўды варушыліся маленькія рачкі.
— Можна піць, — сказаў Сцяпан.
Яны напіліся і пайшлі ўздоўж ручая. Праз гадзіну выйшлі да ракі, а там убачылі знаёмыя месцы.
— Вунь наша вёска! — закрычаў Пятро. — Мы выбраліся!
— Я ж казаў: не панікуй, — усміхнуўся Сцяпан. — Галоўнае — думаць галавой.
Яны пабеглі да вёскі, стомленыя, але шчаслівыя.
