Таямнічая пячора (урывак)

— Ты ўпэўнены, што тут ёсць пячора? — спытала Ганна.
— Абсалютна! — адказаў Язэп. — Мне дзед расказваў. Тут, у гэтай скале, ёсць уваход.
Яны стаялі ля высокага ўзгорка, які ўздымаўся сярод лесу. Унізе відаць было невялікае адтуліна, зарослая кустамі.
— Выглядае страшнавата, — прызналася Ганна.
— Не бойся, — сказаў Язэп. — У мяне ёсць ліхтарык і вяроўка.
Яны разамнулі кусты і ўбачылі ўваход. Ён быў вузкі, але ўсярэдзіне пячора пашыралася.
— Цёмна, — шапнула Ганна.
— Зараз будзе святло, — Язэп уключыў ліхтарык.
Прамяню асвятліў сцены пячоры. Яны былі мокрыя і бліскучыя. Дзесьці капала вада.
— Глядзі! — усклікнула Ганна. — На сцяне нешта намалявана!
Яны падышлі бліжэй. На сцяне былі старажытныя малюнкі — людзі, звяры, сонца.
— Гэта ж старажытныя людзі тут жылі! — сказаў Язэп. — Тысячы гадоў таму!
— А дзе яны зараз?
— Пайшлі далей. Ці вымерлі. Але яны пакінулі вось гэта.
Яны пайшлі далей. Пячора паварочвала і вяла ўніз.
— Там нешта ззяе! — паказала Ганна.
Удалечыні відаць было слабае ззянне. Яны асцярожна падышлі.
Гэта быў маленькі падземны возера. Вада ў ім была такая чыстая і празрыстая, што здавалася, быццам яна свяціцца.
— Ніколі не бачыў нічога прыгажэйшага! — шаптаў Язэп.
Яны доўга сядзелі ля возера, гледзячы на гэта цуда. А потым вярнуліся назад — расказаць усім пра сваё адкрыццё.
