Начная бура (урывак)

Вецер узмацняўся з кожнай хвілінай. Дрэвы гнуліся да зямлі, і іхнія галіны свісталі ў паветры.
— Трэба знайсці сховішча! — закрычаў Сяргей, перакрываючы шум ветру.
— Там, наперадзе, нейкая хаціна! — адказаў Дзмітрый.
Яны пабеглі да старой ляснічоўкі. Дзверы былі расчынены, усярэдзіне пахла вільгаццю і дрэвам.
— Хутчэй! — крыкнуў Сяргей.
Яны ўвайшлі ў хаціну і зачынілі дзверы. У той жа момант пачаўся лівень. Вада лілася як з вядра.
— Ну і надвор'е! — сказаў Дзмітрый, выціраючы твар. — Добра, што паспелі.
— А калі б не паспелі?
— Не думай пра гэта. Мы паспелі, і гэта галоўнае.
Яны агледзеліся. У хаціне было пуста. Толькі стары стол і лава ля акна.
— Тут нехта жыў, — сказаў Сяргей. — Ляснік, напэўна.
— А дзе ён зараз?
— Не ведаю. Можа, пераехаў. А можа...
Яго перапыніў моцны ўдар грому. Хаціна здрыганулася.
— Страшнавата, — прызнаўся Дзмітрый.
— Не бойся, — сказаў Сяргей. — Гэта проста прырода. Яна такая — то ціхая, то буйная.
Яны селі на лаву і пачалі чакаць. Дождж грукатаў па даху, вецер выў у коміне.
— Ведаеш, — сказаў Дзмітрый праз гадзіну, — а мне падабаецца. Сядзець у цёплым доме, а за акном бура.
— Ага. Адчуваеш сябе абароненым.
Праз дзве гадзіны бура сціхла. Яны выйшлі на двор. Паветра было свежае і чыстае. На небе ўжо з'яўляліся зоры.
— Хадзем дадому, — сказаў Сяргей. — Нас напэўна шукаюць.
Яны пайшлі па мокрай лясной дарозе, а над імі паступова расчынялася зорнае неба.
