
Мцыри (отрывок)

Немногие минуты жизни
Ты б мне дал за эту жизнь?

Ты скажешь: зачем я пишу так много? Зачем эти строки?
— Потому что душа моя полна! — отвечал бы я тебе.
Потому что сердце мое жаждет свободы!

Я рос в неволе, среди чужих людей. Монастырь стал моим домом.
— Но разве это дом? — спрашивал я себя снова и снова.
Нет, это темница! Темница для моей мятежной души!

Однажды ночью я бежал. Бежал без оглядки, как раненый зверь.
Горы встречали меня грозным величием. Лес шумел над головой.
— Свобода! — кричал я в восторге. — Наконец-то ты моя!

Три дня я скитался по лесам. Три дня я был счастлив!
— И что же? — спросишь ты. — Неужели это все?
Да, все. Но эти три дня стоили целой жизни!

Я встретил барса в горах. Мы боролись с ним насмерть.
— Кто победил? — удивишься ты.
Победила природа. Победила дикая, свободная стихия!
